Тензорный анализ сингулярного спектра

### 2023-06-05 TeX/src/talk.tex
Add files via upload

\mode<handout> {
    \usepackage{pgfpages}
%    \setbeameroption{show notes}
%    \pgfpagesuselayout{2 on 1}[a4paper, border shrink=5mm]
    \setbeamercolor{note page}{bg=white}
    \setbeamercolor{note title}{bg=gray!10}
    \setbeamercolor{note date}{fg=gray!10}
}

@@

            Можно рассматривать задачи анализа временного ряда:
            \begin{enumerate}
                \item Выделение сигнала $\tT+\tP$ из ряда;
                \item Отделение компонент сигнала $\tT$ и $\tP$.
            \end{enumerate}
            Одним из методов решения этих задач является метод Singular Spectrum Analysis (SSA).
        }
    \end{frame}
    \begin{frame}{Введение}
        \begin{table}
            \begin{tabular}{lllll}
                \bluetext{SSA:} & ряд $\tX \Rightarrow$ & матрица $\mathbf{X} $ & $\Rightarrow$ & SVD $\mathbf{X}$  , \\
                \bluetext{Tensor SSA:} & ряд $\tX \Rightarrow$ & тензор $\mathcal{X} $ & $\Rightarrow$ & \begin{tabular}{l}
                                                                                                             тензорное\\ разложение
                \end{tabular} $\mathbf{X}$.
            \end{tabular}
        \end{table}

        \begin{itemize}
            \item Примеры тензорных разложений:
            \begin{enumerate}
                \item High-order singular value decomposition (\bluetext{HOSVD});
                \item Canonical polyadic decomposition (CPD).
            \end{enumerate}
            \item Для выделения сигнала и оценки его параметров в работе Papy et al. (2005) применялось HOSVD, и
            в работе De Lathauwer et al. (2011) применялось CPD.
        \end{itemize}
        \item \bluetext{Задача:} изучить различные варианты тензорных разложений, применить их
        в задаче анализа временного ряда и сравнить результаты с SSA\@.

@@

    \begin{frame}{Свойства HOSVD}
        Все свойства представлены в работе De Lathauwer et al. (2000).
        \begin{itemize}
            \item HOSVD --- единственное $M$-ортогональное разложение.
            \vspace{0.3cm}
            \item При $M=2$ HOSVD совпадает с SVD\@.
            \vspace{0.3cm}
            \item Пусть $\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$ --- размерность
            пространства векторов измерения $n$ тензора.
            Если в HOSVD тензора $\mathcal{A}$ $r_n$ --- наибольший индекс такой, что $\|\mathcal{Z}_{i_n=r_n}\|>0$,
            то $r_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$.
            \vspace{0.3cm}
            \item
            \begin{gather*}
                \|\mathcal{A}\|^2=\sum_{i=1}^{R_1}\left( \sigma_i^{(1)} \right)^2=\sum_{i=1}^{R_2}\left( \sigma_i^{(2)} \right)^2
                =\ldots =\sum_{i=1}^{R_M}\left( \sigma_i^{(M)} \right)^2= \|\mathcal{Z}\|^2\\
                \sigma_{i}^{(n)}=\|\mathcal{Z}_{{i_n}=i}\|, \qquad R_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A}).
            \end{gather*}
        \end{itemize}
        \note{
            \begin{enumerate}
                \item HOSVD является единственным $M$-ортогональным разложением тензора, и сингулярные значения и векторы
                определяются с точностью до унитарных преобразований.
                \item Результат применения HOSVD к тензору с двумя измерениями, т.е. матрице, совпадает
                с результатом применения SVD к этой же матрице, в точности до унитарных преобразований сингулярных векторов и
                матрицы сингулярных значений.
                \item $n$-рангом тензора $\mathcal{A}$ называется размерность векторного пространства, порождённого
                векторами измерения $n$ этого тензора.
                Обозначается $R_n=\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})$.
                Если в HOSVD тензора $\mathcal{A}$ $r_n$ --- наибольший индекс такой, что $\|\mathcal{Z}_{i_n=r_n}\|>0$,
                то $r_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$;
                $n$-ранги являются характеристикой тензора, аналогичной матричным рангам.
                Однако в тензорном случае, $n$-ранги могут различаться, поэтому для каждого измерения определяется своя характеристика.
                \item Квадрат нормы тензора совпадает с суммами квадратов сингулярных значений по каждому из измерений и совпадает
                с квадратом нормы тензора $\mathcal{Z}$ из разложения.
            \end{enumerate}
        }
    \end{frame}

    \begin{frame}{Свойства HOSVD}
        \begin{itemize}
            \item Векторы тензора $\mathcal{A}$ по измерению $n$ в основном содержат вклады в направлении $U^{(n)}_1$,
            величина этого вклада равна $\sigma^{(n)^2}_1$.
            Следующий по величине вклад по измерению $n$ достигается в направлении $U^{(n)}_2$,
            перпендикулярном $U^{(n)}_1$, с величиной $\sigma^{(n)^2}_2$, и т.д.
            \vspace{0.4cm}
            \item Определим тензор $\hat{\mathcal{A}}$ отбрасыванием наименьших сингулярных значений $\sigma_{I_{n}'+1}^{(n)},
            \sigma_{I_{n}'+2}^{(n)},\ldots, \sigma_{R_n}^{(n)}$, тогда
            \begin{equation*}
                \|\mathcal{A}-\hat{\mathcal{A}}\|^2\leqslant \sum_{i_1=I_{1}'+1}^{R_1}\left( \sigma_{i_1}^{(1)}\right)^2 +
                \ldots + \sum_{i_M=I_{M}'+1}^{R_M}\left( \sigma_{i_M}^{(M)}\right)^2.
            \end{equation*}
        \end{itemize}
        \note{
            \footnotesize
            \begin{enumerate}
                \item Векторы тензора $\mathcal{A}$ по измерению $n$ в основном содержат вклады в направлении $U^{(n)}_1$,
                и вклад в этом направлении равен $\sigma^{(n)^2}_1$.
                Следующий по величине вклад по измерению $n$ достигается в направлении $U^{(n)}_2$,
                перпендикулярном $U{(n)}_1$, с величиной $\sigma^{(n)^2}_2$, и так далее.
                \item Пусть $R_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$.
                Определим тензор $\hat{\mathcal{A}}$ отбрасыванием наименьших сингулярных значений $\sigma_{I_{n}'+1}^{(n)}, \sigma_{I_{n}'+2}^{(n)},\ldots, \sigma_{R_n}^{(n)}$
                для заданных значений $I_{n}'$, $n \in \overline{1:M}$, то есть заменяя нулями соответствующие части тензора $\mathcal{Z}$.
                Тогда квадрат нормы разности тензоров не превосходит суммы квадратов отброшенных сингулярных значений.
            \end{enumerate}
            Эти свойства являются эквивалентом высшего порядка связи между SVD матрицы и ее наилучшим приближением,
            в смысле наименьших квадратов, матрицей более низкого ранга.
            Однако для тензоров ситуация совершенно иная.
            Тензор, полученный усечением HOSVD в общем случае не является наилучшим приближением при заданных
            ограничениях на ранги измерений, но это приближение всё же можно считать достаточно точным.
        }
    \end{frame}

@@

    \section{Применение HOSVD SSA}\label{sec:tssa-use}
    \begin{frame}{Примеры слабой разделимости}
        \begin{itemize}
            \item Экспонента и косинус с экспоненциальной амплитудой: $\tilde{x}_n=e^{-\alpha n}\cos(2\pi n / T + \varphi),\, \hat{x}_n=e^{\alpha n}$, $n \in \overline{1:N}$.

@@

        \note{
            Рассмотрим примеры слабо разделимых в терминах HOSVD SSA рядов.
            \begin{enumerate}
                \item Ряд косинуса с экспоненциальной амплитудой слабо отделим от ряда экспоненты той же степени, если $N+2$
                делится нацело на период косинуса и выбранные параметры делятся нацело на период.
                \item Ряды, порождённые косинусами с разными частотами слабо отделимы, если все измерения
                траекторного тензора имеют размерность больше 2, и делятся нацело на периоды обоих косинусов.
            \end{enumerate}
            В последнем примере при одинаковых амплитудах происходит смешение компонент.

@@

        Оценка точности --- RMSE по 500 реализациям шума: $\tX$ --- ряд длины $N$, $\tS_i$ --- выделенный
        в $i$-м эксперименте сигнал, тогда
        \begin{gather*}
            \operatorname{RMSE}(m)=\sqrt{\frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m} \operatorname{MSE}(\tS_i, \tX)},\qquad
            \operatorname{MSE}(\tS, \tX)=\sum_{k=1}^{N} (s_i-x_i)^2.
        \end{gather*}

@@

        \vspace{0.2cm}
        Остаётся для изучения:
        \begin{itemize}
            \item Изучение причин возникновения особого случая.
            \item Определение точной и приближённой разделимости, нахождение метода отделения компонент при отсутствии точной.
            \item Возможность применения других тензорных разложений (CPD).
            \item Подтверждение результатов, утверждающих о преимуществах Tensor SSA над SSA.
        \end{itemize}

        \note{
            В результате работы
            \begin{itemize}
                \item был описан и реализован алгоритм HOSVD SSA;
                \item были выведены аналоги важных свойств SSA для метода HOSVD SSA;
                \item Были описаны примеры использования метода;
                \item было проведено численное сравнение точности методов HOSVD SSA и SSA, найден особый случай.
            \end{itemize}

@@

%    \section{Список литературы}\label{sec:bib}
%    \begin{frame}{Список литературы}
%        \begin{thebibliography}{4}
%            \bibitem{ssa}
%            Golyandina Nina, Nekrutkin Vladimir, Zhigljavsky Anatoly.
%            Analysis of time series structure: SSA and related techiques.
%            --- Chapman \& Hall/CRC, 2001.
%
%            \bibitem{tssa-hosvd}
%            Papy J. M., De Lathauwer L., Van Hu el S.
%            Exponential data tting using multilinear algebra: the single-channel
%            and multi-channel case~//
%            Numerical Linear Algebra with Applications. --- 2005. --- P. 809--826.
%
%            \bibitem{tssa-cpd}
%            De Lathauwer Lieven.
%            Blind Separation of Exponential Polynomials and the Decomposition
%            of a Tensor in Rank-$(L_r, L_r, 1)$ Terms~//
%            SIAM Journal on Matrix Analysis and Applications. --- 2011. --- P. 1451--1474.
%
%            \bibitem{hosvd}
%            De Lathauwer Lieven, De Moor Bart, Vandewalle Joos.
%            A Multilinear Singular Value Decomposition~//
%            SIAM Journal on Matrix Analysis and Applications.
%            --- 2000. --- P. 1253--1278.
%
%        \end{thebibliography}
%
%        \note{
%            На данном слайде представлен список основных источников, используемых в моей работе.
%        }
%    \end{frame}

>>>>

\mode<handout> {
    \usepackage{pgfpages}
    \setbeameroption{show notes}
    \pgfpagesuselayout{2 on 1}[a4paper, border shrink=5mm]
    \setbeamercolor{note page}{bg=white}
    \setbeamercolor{note title}{bg=gray!10}
    \setbeamercolor{note date}{fg=gray!10}
}

@@

            Можно рассматривать задачи анализа временного ряда:
            \begin{enumerate}
                \item Выделение сигнала $\tT+\tP$ из ряда;
                \item Отделение компонент сигнала $\tT$ и $\tP$.
            \end{enumerate}
            Одним из методов решения этих задач является метод Singular Spectrum Analysis (SSA).
        }
    \end{frame}
    \begin{frame}{Введение}
        \begin{table}
            \begin{tabular}{lllll}
                \bluetext{SSA:} & ряд $\tX \Rightarrow$ & матрица $\mathbf{X} $ & $\Rightarrow$ & SVD $\mathbf{X}$  , \\
                \bluetext{Tensor SSA:} & ряд $\tX \Rightarrow$ & тензор $\mathcal{X} $ & $\Rightarrow$ & \begin{tabular}{l}
                                                                                                             тензорное\\ разложение
                \end{tabular} $\mathcal{X}$.
            \end{tabular}
        \end{table}

        \begin{itemize}
            \item Примеры тензорных разложений:
            \begin{enumerate}
                \item High-order singular value decomposition (\bluetext{HOSVD});
                \item Canonical polyadic decomposition (CPD).
            \end{enumerate}
            \item Для выделения сигнала и оценки его параметров в работе Papy et al. (2005) применялось HOSVD, и
            в работе De~Lathauwer et al. (2011) применялось CPD.
        \end{itemize}
        \item \bluetext{Задача:} изучить различные варианты тензорных разложений, применить их
        в задаче анализа временного ряда и сравнить результаты с SSA\@.

@@

    \begin{frame}{Свойства HOSVD}
        Все свойства представлены в работе De Lathauwer et al. (2000).
        \begin{itemize}
            \item HOSVD --- единственное $M$-ортогональное разложение.
            \vspace{0.3cm}
            \item При $M=2$ HOSVD совпадает с SVD\@.
            \vspace{0.3cm}
            \item Пусть $\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$ --- размерность
            пространства векторов измерения $n$ тензора.
            Если в HOSVD тензора $\mathcal{A}$ $r_n$ --- наибольший индекс такой, что $\|\mathcal{Z}_{i_n=r_n}\|>0$,
            то $r_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$.
            \vspace{0.3cm}
            \item
            \begin{gather*}
                \|\mathcal{A}\|^2=\sum_{i=1}^{R_1}\left( \sigma_i^{(1)} \right)^2=\sum_{i=1}^{R_2}\left( \sigma_i^{(2)} \right)^2
                =\ldots =\sum_{i=1}^{R_M}\left( \sigma_i^{(M)} \right)^2= \|\mathcal{Z}\|^2\\
                \sigma_{i}^{(n)}=\|\mathcal{Z}_{{i_n}=i}\|, \qquad R_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A}).
            \end{gather*}
        \end{itemize}
        \note{
        \footnotesize
            \begin{enumerate}
                \item HOSVD является единственным $M$-ортогональным разложением тензора, и сингулярные значения и векторы
                определяются с точностью до унитарных преобразований.
                \item Результат применения HOSVD к тензору с двумя измерениями, т.е. матрице, совпадает
                с результатом применения SVD к этой же матрице, в точности до унитарных преобразований сингулярных векторов и
                матрицы сингулярных значений.
                \item $n$-рангом тензора $\mathcal{A}$ называется размерность векторного пространства, порождённого
                векторами измерения $n$ этого тензора.
                Обозначается $R_n=\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})$.
                Если в HOSVD тензора $\mathcal{A}$ $r_n$ --- наибольший индекс такой, что $\|\mathcal{Z}_{i_n=r_n}\|>0$,
                то $r_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$;
                $n$-ранги являются характеристикой тензора, аналогичной матричным рангам.
                Однако в тензорном случае, $n$-ранги могут различаться, поэтому для каждого измерения определяется своя характеристика.
                \item Квадрат нормы тензора совпадает с суммами квадратов сингулярных значений по каждому из измерений и совпадает
                с квадратом нормы тензора $\mathcal{Z}$ из разложения.
            \end{enumerate}
        }
    \end{frame}

    \begin{frame}{Свойства HOSVD}
        \begin{itemize}
            \item Векторы тензора $\mathcal{A}$ по измерению $n$ в основном содержат вклады в направлении $U^{(n)}_1$,
            величина этого вклада равна $\sigma^{(n)^2}_1$.
            Следующий по величине вклад по измерению $n$ достигается в направлении $U^{(n)}_2$,
            перпендикулярном $U^{(n)}_1$, с величиной $\sigma^{(n)^2}_2$, и т.д.
            \vspace{0.4cm}
            \item Определим тензор $\hat{\mathcal{A}}$ отбрасыванием наименьших сингулярных значений $\sigma_{I_{n}'+1}^{(n)},
            \sigma_{I_{n}'+2}^{(n)},\ldots, \sigma_{R_n}^{(n)}$, тогда
            \begin{equation*}
                \|\mathcal{A}-\hat{\mathcal{A}}\|^2\leqslant \sum_{i_1=I_{1}'+1}^{R_1}\left( \sigma_{i_1}^{(1)}\right)^2 +
                \ldots + \sum_{i_M=I_{M}'+1}^{R_M}\left( \sigma_{i_M}^{(M)}\right)^2.
            \end{equation*}
        \end{itemize}
        \note{
            \scriptsize
            \begin{enumerate}
                \item Векторы тензора $\mathcal{A}$ по измерению $n$ в основном содержат вклады в направлении $U^{(n)}_1$,
                и вклад в этом направлении равен $\sigma^{(n)^2}_1$.
                Следующий по величине вклад по измерению $n$ достигается в направлении $U^{(n)}_2$,
                перпендикулярном $U{(n)}_1$, с величиной $\sigma^{(n)^2}_2$, и так далее.
                \item Пусть $R_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$.
                Определим тензор $\hat{\mathcal{A}}$ отбрасыванием наименьших сингулярных значений $\sigma_{I_{n}'+1}^{(n)}, \sigma_{I_{n}'+2}^{(n)},\ldots, \sigma_{R_n}^{(n)}$
                для заданных значений $I_{n}'$, $n \in \overline{1:M}$, то есть заменяя нулями соответствующие части тензора $\mathcal{Z}$.
                Тогда квадрат нормы разности тензоров не превосходит суммы квадратов отброшенных сингулярных значений.
            \end{enumerate}
            Эти свойства являются эквивалентом высшего порядка связи между SVD матрицы и ее наилучшим приближением,
            в смысле наименьших квадратов, матрицей более низкого ранга.
            Однако для тензоров ситуация совершенно иная.
            Тензор, полученный усечением HOSVD в общем случае не является наилучшим приближением при заданных
            ограничениях на ранги измерений, но это приближение всё же можно считать достаточно точным.
        }
    \end{frame}

@@

    \section{Применение HOSVD SSA}\label{sec:tssa-use}
    \begin{frame}{Примеры слабой разделимости}
        \begin{itemize}
            \item Экспонента и косинус с экспоненциально-модулированной амплитудой: $\tilde{x}_n=e^{-\alpha n}\cos(2\pi n / T + \varphi),\, \hat{x}_n=e^{\alpha n}$, $n \in \overline{1:N}$.

@@

        \note{
            Рассмотрим примеры слабо разделимых в терминах HOSVD SSA рядов.
            \begin{enumerate}
                \item Ряд косинуса с экспоненциально-модулированной амплитудой слабо отделим от ряда экспоненты той же степени, если $N+2$
                делится нацело на период косинуса и выбранные параметры делятся нацело на период.
                \item Ряды, порождённые косинусами с разными частотами слабо отделимы, если все измерения
                траекторного тензора имеют размерность больше 2, и делятся нацело на периоды обоих косинусов.
            \end{enumerate}
            В последнем примере при одинаковых амплитудах происходит смешение компонент.

@@

        Оценка точности --- RMSE по 500 реализациям шума: $\tX$ --- ряд длины $N$, $\tS_i$ --- выделенный
        в $i$-м эксперименте сигнал, тогда
        \begin{gather*}
        \widehat{\operatorname{RMSE}}(m)=\sqrt{\frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m} \widehat{\operatorname{MSE}}(\tS_i, \tX)},\qquad
        \widehat{\operatorname{MSE}}(\tS, \tX)=\frac 1 N \sum_{k=1}^{N} (s_i-x_i)^2.
        \end{gather*}

@@

        \vspace{0.2cm}
        {\small
        Остаётся для изучения:
            \begin{itemize}
                \item Изучение причин возникновения особого случая.
                \item Определение точной и приближённой разделимости, нахождение метода отделения компонент при отсутствии точной.
                \item Возможность применения других тензорных разложений (CPD).
                \item Подтверждение результатов, утверждающих о преимуществах Tensor SSA над SSA.
            \end{itemize}
        }
        \note{
        \footnotesize
            В результате работы
            \begin{itemize}
                \item был описан и реализован алгоритм HOSVD SSA;
                \item были выведены аналоги важных свойств SSA для метода HOSVD SSA;
                \item Были описаны примеры использования метода;
                \item было проведено численное сравнение точности методов HOSVD SSA и SSA, найден особый случай.
            \end{itemize}

@@

    \section{Список литературы}\label{sec:bib}
    \begin{frame}{Список литературы}
        \begin{thebibliography}{4}
            \bibitem{ssa}
            Golyandina Nina, Nekrutkin Vladimir, Zhigljavsky Anatoly.
            Analysis of time series structure: SSA and related techiques.
            --- Chapman \& Hall/CRC, 2001.

            \bibitem{tssa-hosvd}
            Papy J. M., De Lathauwer L., Van Hu el S.
            Exponential data tting using multilinear algebra: the single-channel
            and multi-channel case~//
            Numerical Linear Algebra with Applications. --- 2005. --- P. 809--826.

            \bibitem{tssa-cpd}
            De Lathauwer Lieven.
            Blind Separation of Exponential Polynomials and the Decomposition
            of a Tensor in Rank-$(L_r, L_r, 1)$ Terms~//
            SIAM Journal on Matrix Analysis and Applications. --- 2011. --- P. 1451--1474.

            \bibitem{hosvd}
            De Lathauwer Lieven, De Moor Bart, Vandewalle Joos.
            A Multilinear Singular Value Decomposition~//
            SIAM Journal on Matrix Analysis and Applications.
            --- 2000. --- P. 1253--1278.

        \end{thebibliography}

        \note{
            На данном слайде представлен список основных источников, используемых в моей работе.
        }
    \end{frame}
